## Bài 8

Cho bàn cờ kích thước n×n. Hãy tìm tất cả các cách đặt n quân hậu lên bàn cờ này sao cho không có 2 quân hậu nào có thể tấn công lẫn nhau. Biết rằng các quân hậu có thể di chuyển theo hàng dọc, hàng ngang và đường chéo. Bên dưới là 2 ví dụ cách đặt 4 quân hậu lên bàn cờ 4×4.

**Dữ liệu vào**  

- Gồm số n là kích thước cạnh của bàn cờ và số lượng quân hậu. (1≤n≤9)

**Kết quả**

- Dòng đầu tiên chứa số m là số cách đặt các quân hậu khác nhau có thể có.
- Các dòng bên dưới chứa các ma trận đại diện cho bàn cờ kết quả. 
    + Các ma trận cách nhau bởi một dòng trống.
    + Mỗi ma trận gồm n dòng. Mỗi dòng chứa n ký tự:
        - Ký tự ‘.’ biểu diễn tại vị trí ô trống 
        - Ký tự ‘Q’ biểu diễn vị trí đó chứa quân hậu
**Ví dụ:**

INPUT |OUTPUT
:----:|:----:
4     |2   
    |.Q..
    |...Q
    |Q...
    |..Q.
    |
    |..Q.
    |Q...
    |...Q
    |.Q..

-----

## Các ràng buộc:

- Mỗi quân hậu phải nằm riêng ở một dòng và 1 cột.
- Dòng nào, cột nào cũng có 1 và chỉ 1 quân hậu.
- Các quân hậu không nằm cùng đường chéo.

Việc kiểm tra và đặt các quân hậu thỏa 2 ràng buộc đầu là đơn giản. Cái khó nhất là đặt sao cho chúng không ăn nhau trên đường chéo. Tại vì có đúng n dòng, n cột cho n quân hậu, nhưng đường chéo thì lại rất nhiều.

## Thuật toán ngây thơ:

Dùng n vòng lặp lồng nhau để duyệt qua hết các trạng thái có thể có của các quân cờ.  

**Độ phức tạp** là $O(n^n)$.  

Với n = 9 thì số trạng thái đã rất lớn ~ $9^9$.

## Loại bỏ các trạng thái không cần thiết:

Do ta biết được rằng mỗi hàng, mỗi cột chỉ có 1 quân hậu nên: quân hậu ở hàng 1 sẽ có n cách đặt, dòng 2 sẽ có (n-1) cách, ... dòng n sẽ có 1 cách đặt. Vậy tổng số trạng thái ta phải xét là $n!$.

Vậy **Độ phức tạp** chính xác là $O(n!)$.

## Xét các trạng thái một cách rời rạc:

Với cách tiếp cận dùng vòng lặp, với mỗi trạng thái ta sẽ có 1 bộ n tọa độ của các quân hậu (Q1,Q2,..,Qn). Và sau đó ta sẽ xét tính hợp lệ của bộ đó.

Sau đó, khi xét tới bộ tiếp theo, ta lại một lần nữa xét tính hợp lệ của bộ tiếp theo. Và cứ như vậy, ta làm công việc xét tính hợp lệ với tất cả các bộ và giữa các trạng thái không cung cấp thêm được thông tin gì cho nhau.

Hơn nữa ta còn có thể loại bỏ sớm một số nhánh từ các vòng lặp sớm. Không cần phải tìm ra hết toàn bộ trạng thái của nhánh đó và xét sự hợp lệ của từng trạng thái.

**Ví dụ:** Q1 đặt ở (0,0) và Q2 ở (1,1). Ta có thể loại bỏ ngay 6! trường hợp chứa 2 vị trí này. Thay vì phải tìm ra hết toàn bộ trạng thái của nhánh đó và xét sự hợp lệ của từng trạng thái.

## Dùng backtracking:

Từ 2 cải tiến:
- Có thể loại bỏ sớm các nhánh không hợp lệ
- Sự liên quan giữa các trạng thái với nhau

==> Backtracking

**Ý tưởng:** Đi sâu đến khi không thể đi được nữa thì quay lui lên - giống DFS.

- Đặt quân hậu đầu tiên ở vị trí hợp lệ đầu tiên của nó.
- Đặt quân hậu thứ 2 ở vị trí hợp lệ đầu tiên của nó.
- ...

>>>>>>>.
- Nếu đặt được 8 quân hậu thì đây là 1 trạng thái thỏa mãn.
- Nếu tới bước thứ i không đặt được nữa, thì quay lui lên bước i-1 đặt quân hậu ở bước này sang vị trí hợp lệ tiếp theo và tiếp tục đi tiếp xuống dưới.

**Cài đặt**

- Hàm kiểm tra vị trí nào là hợp lệ
- Hàm đặt quân hậu và quay lui
